助記詞就是在你備份的時候
千萬不要放在任何數位的模式
不論是手機備份 電腦資料夾
尤其雲端更不可以
千萬不要這樣做
只要出現在數位世界裡面過的
助記詞就已經不再安全了
他如果字庫是2048個
然後每一個人的這個錢包
都是12 24 18
不是可以計算出來嗎
或者是我隨便湊一大堆單字
是不是就可以access某一個人的錢包
的確有這個機率
就聽完就覺得人上有絕望嗎
那個是大麻人錢包嗎
我會把它稱為價值幣
就是它真的有獲利能力
它的基本面我認為在幣圈裡相對
那些很多純空氣來得好很多
Michael 現在空氣都漲了
價值幣疊成10
這些信仰者會持續的跟無信仰的人
有一個抗憾
就是假設有一天它跌到了某個點
但很多人還是信仰它的
它就會覺得
抄底
對
就不斷的抄
所以就又把它買上去了
那你不信任的人就看著覺得
怎麼又上去了
就變信任的人
哈哈哈
那你這樣就等於是跟很多中心化教育所在宣展嗎
我就覺得很煩耶
聽到這種話就很煩
就很像我問你一個問題
你也不回答我
喔 拜託不要
哈哈哈
千萬不要
那你相信四年週期嗎
個人覺得四年週期
它是一個被包裝出來
但很多人買單
嗯 你覺得它是包裝出來的東西
嗨 Michael
嗨 Bonnie
我今天超級期待跟你聊
因為呢
最近台灣發生一些事情
然後冷錢包很紅
所以我要來問你
因為你是冷錢包的專家
在這行業滿久了
所以很多經驗可以跟大家分享
滿久是多久
十年了
哇
2014年就創立了
CooOlet這間公司
做了冷錢包這個產品
所以在冷錢包
專研了十年了
不過我想要先討論
Michael你這個人
原因是因為呢
你們家是
已經有上市公司耶
結果你自己跳出來
做一個冷錢包的品牌
然後鄉民就會說
你幹嘛這麼努力
OK
我自己就是鄉民
哈哈哈
也很多人問過我這個問題
嗯
就是說
為什麼我要這麼辛苦
創業
因為大家都知道創業其實是一件
非常不容易的事情
百分之九十九的創業
都會倒閉
嗯嗯嗯
對
那
的確我的創業過程
在前兩年也是非常非常辛苦
嗯
待會可以細聊
好
我家裡有一些事業的情況下
我要自己出來做
呃
CooBix這間公司
人生的過程
並不是這麼一帆風順
OK
對
我小時候也是呃
這個經濟狀況不佳
過得很辛苦
嗯
學生時代就去7-11打工
你在7-11打過工
有
那時候
Mister Don't just
會把機器品拿來
我會都會吃那些甜甜圈的
哦
對
還有餐餐
餐廳打過工
呃
端過盤子
這些都做過
反正就是一般人
一般學生會經歷過的
對
你也經歷過
當時就會覺得
嗯
自己要的東西一定要自己爭取
所以就會覺得
我要有自己的事業
要有自己賺錢的能力
在2013年
呃
因緣機會
接觸到比特幣白皮書
怎麼會因緣機會
接觸到這種東西
2013年我在念研究所的時候
嗯
那時候爸爸寄了一封email來
OK
那個就是一切的開始
寄了那email
他說
我們收到這一封信
來自歐洲某個小公司
希望我們做比特幣相關的產品
哦
因為你們家是做安全相關
嗯
硬體安全
OK
我們爸爸公司是做所謂的可視卡
任何塑膠卡
上面有螢幕跟按鈕
哦
OK
除了冷錢包之外還有什麼會有這種東西
其實很多
像我錢包裡拿出來這張玉山銀行
哦
老闆的卡
對
對對對
它上面有一個螢幕
行動CEO
對
欸
你知道
你也有用
對
這個按鈕
這個螢幕
這張卡就是我們做的
哦
家裡公司做的
當時有客戶就希望在這樣的技術上面
開發比特幣相關的產品
嗯
所以寄信過來
雖然我們最後沒有接那個案子
因為不知道他到底要做什麼
嗯
當時我爸爸就說
欸
全公司一百多人不知道
什麼是比特幣
看一下這到底是什麼東西
好像很有趣
然後我就開始研究
比特幣白皮書
那時候我在研究所念MBA
跟同學一起看這個東西
然後有個 seminar group討論
然後討論了兩個禮拜
每一個小組成員都覺得
靠
這東西很屌很有趣
嗯
因為那時候是已經經歷過金融風暴後
所以大家已經有一些 sense
嗯
說中心化的金融機構好像有點風險
所以大家覺得
欸
一個點對點的這個
這個支付系統好像
未來有機會
顛覆金融產業
當時我的主修是
entrepreneurial management
嗯哼
我的主修就是新創事業管理
大家隨時都在想
我們畢業之後
能幹嘛
要做什麼事情
創業的題目是什麼
然後那7night group
討論大家的一致共識是
不管你
畢業之後
要做什麼事情
要開發什麼東西
做Bitcoin相關的就對了
所以真的大家都做Bitcoin相關
嗯
最後只有我做
對
Bitcoin在2013年的時候
其實已經很多種類的公司了
嗯
當時有交易所Bitcoin的ATM
然後有Bitcoin的支付公司
嗯
挖礦公司
什麼都有
錢包
冷錢包
熱錢包
各種的錢包
都有了
所以當時我們去研究的時候
也覺得
欸這產業好像
很多業者
都已經很有想法了
那我們還能在裡面做什麼事情
嗯
有一個非常好的契機就出現了
Mongox
有聽過這個字
對好
Mongox
MTGOX
就是日本當年的交易所
是全世界最大的
它佔了當年80%以上的
全世界交易量
嗯
比前幾年的FTX事件還嚴重
Mongox倒掉了
嗯
所以被駭客攻擊
大家就會發現
欸一個去中心化的
這麼優良的技術
為什麼會有中心化的
被盜被害風險存在
怎麼好像跟當時的
入行的理想不太一樣
然後大家就開始研究
為什麼會這樣
最後的結論就是
Bitcoin這個產業如果要走向
最理想最完美
應該要所有的
Storage
Receive
Send
這些所有的功能
都做到全部去中心化
嗯
才能真正做到
連風險都分散
才不會再有
FTX
Mongox這樣的事件
一再發生
嗯
這個就是
比特幣的初衷
嗯
它不希望有一個
中央的機構
來掌握
整個產業的生殺大權
所以我們就決定做
Coo Wallet
一個最好的去中心化的
冷錢包
並且最方便使用
嗯
那為什麼是要做方便
是因為
當時就有冷錢包存在
但是
為什麼
當時大家都存在交易所上
而不存在冷錢包呢
太難用了
對啊
一個東西如果
它就算安全
但難用到一個
民眾不想用
那它存在也沒有意義
嗯
所以我們就決定做一個
最方便
最好用
最容易攜帶的冷錢包
讓大家真的會去用它
嗯
所以我們才當時決定創業
做CooBix
做Coo Wallet
這個產品
所謂我們是
你跟一個團隊
對
當時
呃
我就有找了一個團隊
現在也還在
公司裡面
OK
對
那有有我們的技術長
呃
有我們的研發主管
嗯
然後就開始研發
那當然
在初期非常辛苦
因為Mongox倒了之後
它引發了很多的不信任感
對啊
產業又等於
再受到一次打擊
讓新的用戶要進來也困難
對
所以
幣價就
從1000
出頭美金
一路跌跌跌跌跌跌
跌到一度剩下100多美金
那你有
很緊張嗎
你覺得這產業要結束了
曾經我有一度
真的是非常痛苦
因為我們有五個月發不出薪水
嗯
因為
14年創業
有兩年多產品還沒有做出來
意味著沒有收入
嗯
那當時的
整個創業
台灣創業環境也沒有那麼好
嗯
所以
募資也募不到
沒有收入
就沒有發薪水的辦法
那
最後
五個月發不出薪水
有一些同事
當然就離開了
一定的
對
那
還是有些同事留下來
嗯
留下來的同事
我們就
發股份
哦
替代薪水
對
OK
那
一直到我們熬過那一段
低潮
最後B價開始
突然17年爆發了
剛好我們那時候產品做出來了
哇
就迎來了一波這個牛市
迎來一波熱銷
一路就還開始走得還不錯
像
就賣了不少的錢包
然後
到現在
服務了超過60萬的這個
鏈上用戶
嗯嗯嗯
那裡面保管了差不多20多億美金的
等值的虛擬資產
哇
從一開始的
相對高風險
並且不確定性的創業
到
超級低潮
覺得絕望
發付出薪水
到後面
成長起來
並且有用戶的肯定
這個轉向過程
我覺得也是
到後來
讓我
啊
這麼delicate
在這個公司的
啊
動力
這故事就是
這個努力的因子
一直是在
協議裡
我剛還在跟Michael討論
他說他現在還在做經濟場
哦對
然後
幣圈很多大老闆
是不做經濟場的
飛個4小時
日本
新加坡
嗯
那就等於好像
做了久一點的火車高鐵
對
那我為什麼要多花好幾萬塊
去換這4個小時的寬一點的座位
好像不划算
拿去喝酒不好嗎
拿去買BTC不香嗎
也是
對不對
對對對
我相信有一些人在看我們節目
可能不是很理解冷錢包跟熱錢包
你先簡單定義一下
冷錢包跟熱錢包
最簡單的定義就是
它的私藥儲存在聯網或是不聯網環境
嗯
熱錢包理論上的定義就是它的私藥是存在聯網環境
好比說你的手機
嗯
你的筆記型電腦
你的電腦
嗯
或是雲端
這些統稱為聯網環境
因為在資安的領域中
這些聯網環境就是隨時曝露在被骸客攻擊的風險下
就是很熱的隨時可以進出的
啊
傳統上它也相對
簡單操作
嗯
也方便這個做高頻次的這個買賣
買賣交易
冷錢包
就是把你的私藥存在跟網路隔絕的環境裡
比如說
USB裝置
卡片
嗯
紙上
腦中
或甚至圖裡
嗯
就是各種形式
只要跟網路斷開來的環境
統稱為冷錢包
那如果我的冷錢包是
比如說你剛剛說USB
它是可以插到電腦上
然後電腦是聯網的
那它到底是冷的還熱的
這還是算冷的
只要它的私藥是存在離線的裝置上面
嗯
那因為通常
就算是冷錢包
它也需要一個介面
來跟區塊鏈做互動
嗯
才能把你的交易簽章
發到區塊鏈上
去被驗證
嗯
被礦工驗證
要怎麼樣確保
這是一個夠好品質的冷錢包
通常就是看它的架構
是怎麼保管你的私藥
嗯
那在簽章的過程
會不會把你的私藥
暴露在網路環境下
嗯
或是在任何情況下
它會不會把你的私藥
發出去
給任何第三方
我怎麼確定這種事情
要看這個公司
它有沒有開圓它的程式嘛
嗯
要開圓很多東西
從它的軟體介面
APP
或是電腦軟體的介面的那個程式嘛
有沒有
Open Source
然後或者是它的冷錢包裡面會有
韌體
韌體是什麼
Firmware
所有的硬體
還是有程式在
硬體的晶片裡面
嗯嗯嗯
它要去跑硬體裡面的計算
那個東西叫韌體
哦 OK
就像你的iPhone剛拿到的時候
它會跟你說
請更新任體到什麼什麼版本
哦
要要要
OK OK
就是硬體還是會自帶一些原廠提供的軟體
嗯嗯嗯嗯
好
那這些冷錢包也會自帶任體
那這些任體也得在
開圓的像Github上面
公開
民眾
社群
工程師才可以去驗證
你的
Open Source的
code裡面有沒有backdoor
嗯
因為有些人
有些公司的確會在任體裡面
買backdoor的
嗯
像某L牌的公司
它就曾經在公開的場合說
如果我收到來自政府的傳票
嗯
我會把你的私藥叫出去
這種就是
每個公司的理念不一樣
嗯
對
那像我們公司做的就是
絕對不交
不是不交
是我們沒有那個access
哦
我們想交都交不了
這樣很好
就是
不要逼我
對
你逼我也沒有用
沒有用
真的沒有用
我真的不懂
我真的不知道
哇
好高竿哦
對
是
!
其實就是私藥的Human Readable版本
對 因為私藥是亂嘛 很難記
然後助記詞它就是我們看得懂的詞
它是不是還有不同語言
但大家都是用英文
大家都是用英文
好
曾經有人把它翻成不同的語言
但是沒有被大...
很難...
採用 沒有被大家採用
大家在選用冷錢包的時候
一定要選那種
你的私藥跟助記詞
是你可以自己備份下來的
那並且它是採用BIP39的共同格式
當你的選擇的冷錢包公司倒閉的時候
你才可以拿著這個助記詞
到不同的品牌的冷錢包去
還原出你的所有資產
哦 一定要是冷錢包
也可以是熱錢包 任何錢包
OK OK 好
只要它是BIP39相容的
BIP39是一個Bitcoin Improvement Protocol
就是被整個產業好的業者
所共同採用的
你可以說它是一個共同語言
嗯嗯嗯
我們拉回來一步
就是你如果
创一個錢包的時候
你會得到一個私藥
然後你會得到助記詞
它從私藥推出來的一個
二十...
二十四個字或十二個字的一個
十二...
十八...
二十四個...
嗯
英文單字所組成的字串
對 那這字串是由一個
二千零四十八個英文字的
字庫
字庫裡面
嗯
選出來的字串
我真的很好奇這件事情
OK 下一個問題就是
它如果字庫是二千零四十八個
然後每一個人的
這個錢包都是十二二十四十八
不是可以計算出來嗎
或者是我隨便湊一大堆單字
是不是就可以Access
某一個人的錢包
的確有這個機率
但這機率比重二透還要低
非常非常非常多
為什麼
因為二千零四十八的
十二次方
十八次方
二十四次方
嗯
是一個超級天文數字
我有自己算過
對 那個長到已經
不知道怎麼唸的天文數字
這個機率就是
你就算用這個
全世界現在的電腦
一起加起來算
去暴力撞出
某個人已經產出過的
注記詞
嗯
的機率仍然是過低
低到
不符合經濟效益成本
所以沒有人會去這樣做
除了這個私藥
注記詞之外
還會有一個
Public Key Address
對
就是有點像你家的地址
人家打的錢要打去哪裡
這三個東西
哪一個可以推出哪一個
注記詞
可以推出私藥
私藥可以推出
Public Address
地址
那地址就相對於
你的銀行帳戶
人家發幣給你的時候
你需要給人家
所以你要公開的一個東西
它都是用這個
不可逆的運算
去算出來的結果
所以地址是無法回推成私藥
私藥也無法回推成
注記詞的
大家在說
所謂掌控自己的資產就是
要不然你要掌控你的
注記詞
要不然就是私藥
然後這兩個東西
都是不能公開給別人看到的
絕對不可以公開你的
私藥跟注記詞
給任何人看的
好
這個就引發很多
我很好奇的東西
比如說
假設我現在有一個
巨額資產
然後呢
它放在某一個錢包裡面
注記詞
假設有12個
你聽過什麼樣的儲存方式
是很有趣的
喔
好
我有一個朋友
他的注記詞
不寫在紙上
因為他覺得
寫在紙上
就算放在保險箱
放在哪裡
還是有可能被人家拿走
嗯嗯嗯
所以他決定記在他的腦中
這也很危險吧
對啊
我常常就問他說
欸
可是
既然腦中你有時候去喝酒
做了什麼事
或是
睡懵了
或者是有時候真的會出意外怎麼辦
對
他就說
這就是他的選擇
如果出意外就算了
哇
對
但我個人是
就是不太認同
記在腦中的這種方式
嗯嗯嗯
所以我會建議
民眾
或是我們的用戶
他去
把注記詞
放在cookie裡面
然後
cookie
看一下
等一下
解釋一下
因為cookie
我覺得很有趣
嗯
你大概解釋一下
注記詞我會建議大家放在cookie
cookie就是一個這樣的金屬板
然後
他搭配很多
小小的英文字母
的金屬片
要一塊一塊這樣塞進去
很像拼拼圖一樣
買了之後可以
花一個下午當拼拼圖
然後塞你的注記詞在這些
等一下
來
你給大家看一下
就長這樣
對
然後
我塞完之後
要放在哪裡
塞完之後
我建議大家放在一個保險箱裡
OK
對
那這保險箱也不要告訴人家在哪裡
只有在你的遺囑裡面
寫
你的受益人可以去
拿這個保險箱裡的所有東西
嗯
那
唯有這樣
別人才不會知道
喔你生前原來有這麼多的虛擬貨幣資產
嗯
並且放在這保險箱裡
另外一個問題
假設
我把這個財產
放在這個cool wallet裡面
假設我是一個cool wallet A好了
然後
它不見了
怎麼辦
在cool wallet不見
你就再買一個新的cool wallet回來
然後輸入注記詞到cool wallet裡面
嗯
它就會導出
你的所有
過去使用的
這個地址
也就等於你拿回所有資產
所以意思就是
其實資產並不是存在這個硬體上面
所有的資產都是存在區塊鏈上
嗯
你的錢包只是把你的私藥變成你看得懂的媒介
並且在你的錢包的軟體上
透過導出你的地址
地址就會在跟區塊鏈的節點
要到你所有這個地址
曾經有過的交易紀錄
以及餘餘
任何時候你的錢包不見了
你只要私藥還在
你到一個新的錢包
再倒回你的地址
你就會再一次得到區塊鏈上
所有擁有你的交易紀錄跟資產
所以其實他們說
呃
匯入現有錢包
他其實其他品牌的冷錢包
是可以匯到你這裡的
可以
只要他用的協議都是BIP39
嗯
就都可以
那這樣就變成原本的那個冷錢包
跟現在這個新的冷錢包
其實都有
接觸到這個資產的權利嗎
對
是這樣的
但我會建議
你每到一個新的錢包的時候
除非必要
不然你
我都建議你再
創個新的助記池跟新的地址
嗯
那雖然你已經可以還原舊的了
但我建議你把舊的助記池上的所有資產
轉到新的助記池上面的資產
為什麼
因為作為錢包業者
我們當然很相信很肯定自己的透明度安全性
但是別的錢包的牌子
哦
我不確定他到底安全做得好不好
有沒有後門
所以你如果把在Quality創過的這些錢包
租記池
在一個新的錢包還原
假設有一天
你被駭客攻擊了
嗯
你要怎麼去規則
到底是哪個錢包有漏洞的
對啊
對
所以我們會建議
所有你的那個不同錢包品牌
不要共用租記池
還有一個問題是
我如果買Quality的話
它是一張卡嗎
還是它有一些備份卡
買Quality就是一張卡
一張卡
那我如果想要有一張備份卡的話呢
換你買兩張然後兩張都share同一個資料嗎
可以可以這樣做
假設你買了兩個Quality Pro
那你第一次在你iPhone上面啟用了這個錢包
你得到了租記池A
當你去APP裡清除APP資料
然後去啟用第二個Quality Pro的時候
你選擇導入租記池
不要顯得創建式的租記池
哦
OK 那就跟剛剛我們講不同品牌是一樣的意思
對 只是它是同品牌的狀況
同品牌
你剛剛要跟我們講說
為什麼你覺得這個
冷錢包上面一定要有按鈕跟螢幕
我們當時在做這個冷錢包設計的時候
我們做了幾大元素
第一我們決定把它做成卡片型
嗯
因為像我剛剛說
一定要方便攜帶方便使用用戶才會用
所以我們做成卡片型
就可以隨身攜帶在錢包裡面帶著走
隨時到什麼任何event
都可以隨時付款收款
做交易 質押什麼都可以做
嗯
在安全性上的設計
為什麼一定要有螢幕跟按鈕
是因為要做二次驗證
你在做一個交易簽帳的時候
不論只是sign message
或者是發送
或做質押
你要怎麼確定
你在APP的介面上
下的指令
看到的反饋
就是你要執行的程式碼呢
因為有可能是釣魚軟體
對
有可能介面告訴你的資訊是
已經被篡改過的是假的
我們看過很多這種攻擊
嗯
所以有一個螢幕的好處是
你在簽的時候你可以確認
你在簽什麼鏈
嗯嗯嗯
那什麼內容
是sign message
還是簽一個智能合約
嗯
還是發送某币種
了解
那甚至發送的币種
後面它還會告訴你
發送幾顆
嗯
好比說發送1000顆
但有時候你會被這個攻擊的時候
他會跟你說
你以為你在發1000顆
但其實在發100萬顆
嗯嗯嗯嗯
理解
那
甚至在螢幕上也可以看到收款地址
嗯
所以這些都是可以被驗證的資訊
還有一個是
嗯
有一些冷錢包
它可以做無助計辞
這是有
呃這樣的做法
那我們也不會建議做一個無助計辞的備份
就像我剛剛講的
因為當
嗯
這個冷錢包品牌
假設很不幸的發生任何意外
倒閉
或是有什麼大漏洞的時候
你如果很緊急需要
把你的資產從另一個錢包上還原
!
並且趕快轉出去的時候
你如果沒有得到助計辞的備份
你就沒有辦法
所以無助計辞就是無解是不是
無助計辞
那
要看那個公司提供出來的方案
能讓你多快速的還原
哦
就還是這個掌控權在人家手上
對
它就不是一個被
其他業者所共同使用的方式
嗯
就是它太獨家了
那我們在整個
加密貨幣行業
都會希望你
盡量不要用太獨家的東西
就是太被人家綁死了
你有沒有什麼
故事是可以警惕大家
就是要用冷錢包
一些恐怖的故事
有
真的有
大家真的不要不信邪
我覺得
很多人就是
呃
一般民眾常會犯的一個誤區
就是
他覺得他不會是被攻擊的目標
對啊
大家都會遇到這個
誤區
那也有很多人會覺得
他絕對不會是踩到FTX的那個人
對啊
哈哈哈哈
怎麼會是我呢
我在2013年入行的時候
幾乎每一兩年就會發生FTX這樣的事件
那每一次發生之後
就會有一群人才會意識到
哇我應該在第一天就用冷錢包
嗯嗯
我聽過最可怕的鬼故事是
我有一個朋友他在2012
嗯
就all in比特幣了
哇那很有錢啊現在
真的很有遠見
嗯
但是很不幸的
他在2013
他的虚拟貨幣
八位數
美金等值的虚拟貨幣就被偷光了
怎麼怎麼會
他是發在交易所
他本身是個
呃
資工背景
工程師
用的是
MacBook
嗯
用的是當時
最接近官方的
Bitcoin Core
嗯
的錢包
在電腦上運行
啊還有防毒軟體
種種的保護下
他在某天起床
打開電腦
發現Bitcoin歸零
當然人生瞬間崩潰
不是人生最後的結局
嗯
他在2014年
又開始
全部把收入
啊
全部再all in一次Bitcoin
所以過不久後
又再一次退休
哇哦
那這一次他放到哪呢
這一次他放在冷錢包
哈哈
乖了
很多人為什麼不要放冷錢包呢
因為會覺得很麻煩
但是現在冷錢包
他又可以買賣
又可以DeFi
又可以職押
他不是不聯網嗎
像冷錢包
可以買賣
Defi
職押
還可以做合約
對
開槓桿
什麼都能做
的確像我剛剛說的
在庫花蕾裡的設計
私藥仍然是不聯網的
只是我們把APP的這個
非敏感界面
它不含有你私藥的界面
嗯嗯嗯
做得非常方便
嗯
做得幾乎等同於熱錢包的方便性
那唯一的差別是在
在你每一次要交易授權
會有安全疑慮的行為的時候
你才需要拿出冷錢包來
做最後的確認驗證
哦
所以我的冷錢包還是要在手上啊
你的冷錢包
要在手上
然後這些交易是在APP上面
或者是有網頁嗎
還是在APP上
嗯嗯嗯
但是那這樣的交易
或者是這樣的職押
這樣的互動
有風險嗎
如果你去使用像Wallet Connect
或者是In-App Browser
如果還是很不幸的去踩到這些釣魚網站
或者是簽到惡意智能合約
你的資產就算在原本是冷錢包裡
你還是會被轉走
因為那個等同於這個行業的詐騙
那是你有意識的按下說
我要發送
我要簽署這個交易
所以我們也擋不住你
嗯嗯嗯
但是我們在錢包裡有做一些功能
去盡可能的提醒你
你可能在簽署惡意的智能合約
或是你可能正在瀏覽惡意的釣魚網站
會提醒
我們會盡可能的提醒
嗯嗯嗯
這功能叫Smart Scan
就智能掃描
嗯
會在你每一次做智能合約的簽章前
盡可能的去做一個交易預覽
嗯
告訴你你簽下這個合約的話
你可能會把你的資產轉多少出去
嗯
好
例如說這個合約本來就是
你要轉1000顆USDT
或者是你本來要轉兩個NFT出去
這是你預期中的
合理的交易
但如果你看到的是
他把你地址上的所有資產全部轉出去的
嗯
這個期望
那跟你的期望是不合的
嗯
那你就要有警惕
對
但我的問題會是
它如果是一個APP
它叫做Core Wallet App
我是可以進去這個APP之後
使用任何我想要用的
Defi Protocol嗎
還是有指定
我們Core Wallet這個APP
在Marketplace的這個頁面裡面
已經內建好
我們覺得還不錯的
第三方
Dapp服務
嗯
好比說orderly
這個
去重新化的這個
合約交易所
order book的版本的
或者是1inch這種
閃對的服務提供商
或者是XY Finance這種
跨鏈橋
如果你要用我們官方以外的這些項目
你可以去用In-App Browser
嗯嗯嗯
內建的瀏覽器
你也可以去到任何你想用的
Dapp DeFi服務上去使用
你會不會很緊張跟你合作的這些Protocol
!如果出事
你是不是也很麻煩
我們在Marketplace裡
所有接進來的第三方Protocol
!我們都會在介面上強調
這是第三方的服務
哦
理解
那當然我們在接進來的時候
也都會先去驗證
這些服務有沒有做過Audit
嗯
那公司團隊是不是真人
做一些基本的DD
他的TV有多少
嗯
是不是已經有夠多用戶
我們都會做某種程度
盡可能的驗證
所以不是隨便阿貓阿狗項目
你都可以使用
不會不會
我們還是會盡可能提供優質
好的服務給我們的用戶
剛剛我們有講到說
現在的人錢包是可以做DeFi
可以Swap
可以Stake
但為什麼我要透過冷錢包做這件事情
像我剛剛有描述
我們理想中的Crypto的環境
是大家都做到全區中心化的使用場景
DeFi
Swap
質押
這些為什麼要從冷錢包裡直接做
那好處是
從頭到尾你的私藥就不會曝露在聯網環境中
如果你要做無論是槓桿交易
或是現貨交易
那假設我舉個極端的例子
我有一個朋友真的遇到
他當時只是要把他的USDT
從A鏈換到B鏈
嗯
為了去做某件事
然後他在把5萬U發到FTX的那一天
正在換成另一個B
正要領出來的時候
他就遇到了FTX倒掉
就這麼衰
就那一天
真的我有這個朋友
真的遇到
如果你現在在聽
不好意思
我穿外你了
對
我舉了你的例子
但是就是這種
你可能會覺得
他的曝光的窗口很短暫
嗯
你覺得不會遇到
但偏偏你就是會遇到這種狀況
嗯
那如果你全部都在區中心化的環境裡
你就連換幣買賣
甚至開槓桿開合約
都在冷錢包裡直接完成
嗯
或甚至職涯
你的曝險的窗口是零
嗯
對
就算你去交易所
你認為你的曝險窗口只有半天
一年有365天
我不會就碰到這麼衰的半天吧
不會這麼衰吧
對啊
還是會碰到
我們講好處還是要講一下壞處
是手續費比較貴
第一
所有的去中心化的服務
它的缺點一定是速度會比中心化的服務來得慢
嗯
因為你在中心化交易所裡面執行的這些交易
都不在鏈上完成
嗯
所以一定比較快
手續費一定比較低
所以的確在鏈上的行為
手續費都相對高一點點
但也不多
因為現在以太鏈啊
這些Layer 1 Layer 2的
手續費其實都已經降得非常多了
所以它的手續費跟你是無關
就是跟DeFi
或者那條鏈本身是有關的
主要是跟鏈本身的gas fee
OK
跟Protocol本身收的手續費有關
嗯
那Protocol本身收的手續費
其實就跟交易所
它有不同的那個tier一樣
有時候更便宜
對
那質押也是在第三方的Protocol質押
也是在第三方
所以那個買賣並不是在你的平台上發生的
KoolWallet提供的Marketplace是一個
你可以連到第三方Protocol的介面
最近一個聽到最誇張的駭客事件是甚麼
或者是
也不用金額很大
但就是它的手法
讓你覺得天啊這樣也可以喔
大家最難防的
嗯
Social Engineering
像是
好比說
好
Bonnie
我認識你
那有一天
有人冒用我的帳號
跟你說
Bonnie好久不見
嗯
然後最近
有一個好的項目介紹給你
喔
欸你只要簽下這個正合約
你就可以領某個AirDrop
嗯嗯嗯
然後你會覺得
因為我就信任Michael
對
然後
然後就不小心點下去了
你可能也沒有多想
可能前一天喝了有點茫了
也沒有多想
然後前一天可能正好是跟我出去
對啊
對
然後你可能想說
欸
喔Michael上到喔
哈哈哈哈
然後點一下
結果資產就被轉走了
社交攻擊是相對比較難
防防備的一個攻擊手段
所以還是建議這個驗證一下
所以還是要Double check
對我覺得就是
要碰到你錢包行為的
嗯
或是碰到你個人
啊敏感資訊的
都要做Double check
你會建議大家
冷錢包不能放家裡嗎
我們設計的冷錢包是方便攜帶的
所以
取決於你的資產大小
我會建議你的冷錢包做兩個處理
如果你的資產很大
嗯
那你可以把一份啊
比較常會用到的
嗯
放在你的啊
身上隨身攜帶的
colla裡面
嗯
那另一份真的很大很大的那一種
就不要隨身攜帶
那放在啊
你自己覺得安全的一個場域就好了
所謂安全就是保險箱
不論是保險箱
或者是
因為我除了保險箱以外
想不到其他安全的場域了
對保險箱是相對蠻安全的
還有什麼
有一些人會決定放在第三方的地方
嗯
第三方的保險箱嘛
第三方的保險箱
或是托管的地方
但那個地方它不是
Crypto公司
嗯
好比說它是個
某托管機構
嗯嗯嗯
還有一個問題是
接觸到我cool wallet裡面的財產
我需要PIN嗎
我需要
這個硬體的卡片
我需要我的助記池
是缺一不可嗎
嗯
我們設計的交易驗證流程是
我們自己設計的2加1次安全驗證
嗯
就是要有你的手
已經cool wallet配對過的手機
嗯
cool wallet
一定要手機
我們只支援手機
嗯
就是Android iPhone都可以
配對過的手機
cool wallet
跟你的手機的PIN碼或
生物辨識
嗯
三個在一起才能做完交易
那我如果手機被偷走了
手機被偷走
跟cool wallet
遺失的流程一樣
買一隻新的手機回來
移除那個卡片上的所有資料
嗯
然後用助記池還原
然後這樣聽起來就是
助記池絕對不能放在手機上
哦
對
我剛剛可能忘記講到
助記池就是在你備份的時候
千萬不要放在任何數位的模式
不論是手機備份
電腦資料夾
尤其雲端更不可以
千萬不要這樣做
還有email
哦
拜託不要
千萬不要
所以即便是寫在紙上都比剛剛講的那些還要好
好
對
不要讓你的助記池存有任何的數位備份
比如說假設我要把我的助記池share給一個好朋友好了
就是他需要幫我保管
假設萬一我怎麼了
假設哦
然後他是用Facebook Messenger
或者是這種東西
傳過去
比如說看了這支影片之後才想到說
哦好像不應該這樣
然後刪掉
那我會建議就創個新的助記池
創個新的錢包
然後把舊助記池
舊錢包上面的資產全部轉來新的
因為你那個
只要出現在數位世界裡面過的助記池
就已經不再安全了
嗯
可能在某個時間點
某個環節
已經被這個有心人士記下來
那哪一天他偷
你不知道
對那你不能等到被偷了再回頭想
啊我曾經當年
嗯
透過Facebook Messenger傳過
那就來不及了
對啊
人生好難哦
其實不難
只要聽完這集Podcast
回去做好你的這些清潔
用好好的方式
把助記池存在離線的環境
然後使用冷錢包存你的資產
從現在開始
你的加密貨幣的生涯會相對安全很多
就是你一定要有一天下定決心說
好我來清理我以前這些亂七八糟的東西
對就是既然你決定要在這行業
要在這個領域賺錢做好事
就公益上其事必先立即氣嘛
嗯
先把你的環境弄好
不要很多時候賺到了一點
就被駭客偷走了
對
才來回頭想不該這樣做
那你對駭客是不是也略知一二
各種駭客都有
有人可能是隨機性的攻擊
有人是針對某手機品牌
某手機型號的
有人是針對某伺服器的
有人是針對某個人的
就是他的攻擊方法層出不窮
所以你不能去賭一個低機率
不會發生的東西
所以就是做好自身的這個好習慣
有駭客會想要攻擊你們嗎
相信也是隨時有駭客在
試圖攻擊我們的用戶
或者是攻擊我們的錢包
嗯
所以我們每一年
當然都會做這個資安集合
除了我們自己很小心
開發所有程式
並且都會放到Github上之外
也會給第三方的資安公司驗證
我們的錢包
哪裡有可能的風險
隨時去補強
因為資產不在你們手上
所以即便他攻擊了你
又怎麼樣呢
攻擊我們是相對效益低很多的事情
對啊
因為第一我們的程式都開源
在網路上
所以我們也沒什麼好藏的
也沒有後門
嗯
所以如果他真的是
得攻擊我們的用戶
他得做什麼事
他可能得攻擊那個用戶的手機
好比說他用Android或iPhone
他就在那個Android或iPhone
買下一些惡意的程式
是
可能試圖去
在用戶打開APP的時候
去影響他輸入的內容
嗯
或者是轉到了資產的目的地址
會比較偏向攻擊他的手機
所以也不是攻擊你的APP
或者是你的程式
對我們認為比較不會是來攻擊我們的APP或程式
但是以前會
嗯
多年前
最近比較少了
會有這個惡意的業者
來做一個山寨版本的Quality的APP的皮
哇
然後去誤導使用者去下載
嗯
他可能在Google買個廣告
然後說請來這邊下載Quality的APP
但那其實不是官方的
但很像
很像
但他也不是在APP Store的
他只是一個連結
讓你去下載這種非官方資源的這個軟件
有些國家他的APP Store裡
不能有Crypto的APP的
他就可能會去下載到這種東西
哦哦哦哦
那下載了之後
這些惡意的APP
他可能會做的事情是
他長的流程全部一模一樣
那當你輸入
匯入助記詞的時候
他就把你匯入的助記詞
Copy過去
然後轉走你的資產
立刻
對
這的確過去是一種攻擊模式
就聽完就覺得人上有絕望喔
不會啊
我覺得你就做得很好啊
不是就是
會覺得很緊張
對你防了這個之後
你有時候沒想到
哦還有那個
對
因為
錢多的地方
對
就是會有風險存在
嗯
就是做好保護自己的這些方法
我覺得
也不用那麼擔心啦
就是
變一個習慣就不會去想
對
還有一個問題喔
冷錢包它有很多不同的種類
你可以跟我們解釋一下就
這些不同種類的差別嗎
因為大家可能會想說
然後大家
最直觀就會想到
哦 長得像卡片
或長得像USB
但其實它有好多種不同的
紙錢包
就是
你沒有
App介面
嗯
你把你的私藥
印在紙上
然後
唯有當你要使用它的時候
你再
把那個私藥一次性的去
做交易
然後
交易完
再印一個新的
私藥出來
存進去
那當然
有人這樣做
的確它的安全性
非常非常的高
但是它也相對最
極度不方便
對
所以
這就像我
在剛剛
描述創業的過程中
早期有很多很安全的儲存方式
只是它
不方便到大家根本不想用它
對
所以
紙錢包也好
腦錢包也好
聲音錢包也好
聲音錢包是什麼它很有趣
聲音錢包
聲音錢包就是
它是不是在
創私藥的時候
它是
接收環境音
好像就是用聲紋
環境音去
對
隨機的創造出你
屬於
專屬於你當下的私藥
那它只是一個
這聽起來很酷啦
運用環境
創造出專屬於你的
無法複製的東西
但是
那個就是一個
亂術產生器的
另一種型態
因為
那個的
邏輯是
早期會有人去質疑
嗯
我們熱錢包也好
冷錢包也好
使用的
亂術產生器
是不是真的亂術
亂術產生器也要講一下
它是什麼
然後你再繼續
好
用
數位
用電腦
或者是用晶片
所產生出來的亂術
是不是真的亂術
因為如果不是的話
會發生什麼事
可能
用久了
大家就會知道
喔
你根本產出來的東西
就是
XYZ
對
所以
是不是真的用亂術產生器很重要
那剛剛講的
這個聲音
產生就是
它不去用亂術產生器
而是用
當下的
各種環境聲音
去創造出你的私藥
好處就是
它不依賴亂術產生器的
真實的隨機性
我從來沒有想過
亂術產生器
也可以
也要想耶
也要想
它是不是真實的
對啊
人生就不要活了
好累喔
對
我就挖到這邊
對一般的民眾來說
可能已經有點遠了
對
所以
一般就是
因為亂術產生器在行業已經
行之有年
所以
一般不會去
就是大家
大家
共識
對
在Crypto以前喔
就是大家其實不會想這麼多
就是會質疑這麼多
不會
don't trust
大家就是trust
然後就出現金融海嘯這些事情
但是
以前的人生好像過得比較輕鬆
我覺得也是好事啊
大家在Crypto裡都學到非常多的
大量的不同行業知識
對
我覺得挺好的
就是會比較謹慎啦
嗯
你們有兩種Kovalet
一個是S
一個是Pro
它的差別是什麼
Kovalet S
用的是EAL5家的安全晶片
講人話
好
先講Kovalet Pro
用的是EAL6家
OK
X1號的差別
對
EAL是一個叫 Common Criteria
就是資安領域全球大家有共識
不論是侵入或是侵入或是侵入
是一個叫Common Criteria
就是資安領域全球大家有共識
不論是侵入式或是非侵入式的難度差異
那數字越高
就是在整個領域中被認證過的安全性越高的這個產品
Kovalet S用的是5家
Pro是6家
意思就是Pro的安全性相對更好一點
所謂侵入式的意思是
侵入式就是這個駭客實際拿到你的冷錢包
對
那它可能接近一些晶片
把你的晶片取出來
試圖暴力破解讀取你裡面的內容
可能想要取出你的私藥
這種方式
Kovalet S除了安全性跟Pro的安全性
有高低的差別之外
S能儲存的鏈種幣種
也比Kovalet Pro少一些
Pro可以支援大部分現在主流的區塊鏈
S的就少一些這樣
那誰會買S?
大家是直上Pro吧?
也是有人會自買S
好比說它就是
只存BTC ETH
其他什麼都不碰
它可能覺得其他山寨幣智能合約
它都覺得不相信
可能Bitcoin Maxi
OK它不想要做太多fancy的操作
對
但是我也會覺得Pro如果它的安全性比較高的話
需要省著錢嗎?
很囉
對我們也都是建議直上Pro會比較好
對啊
差多少錢?
50塊?
對差50美金
很囉
OK
好
就是安全性有差別
然後
大家還可以配一個這個Cookie
對
Cookie它防什麼?
防火
防水
防摔
就是如果我是用暴力的去打它
Physically防什麼
對我是真的就是暴力的去折磨它
Wallet也防水
防塵
它防水
那其實這些都不太會用到
因為它如果在你的錢包裡面
然後你又有水又有火
你還在嗎?
所以比較常見啊可能有人
對啦水
可能被雨淋濕啊
或者是錢包丟到水溝裡等等
它如果是晶片的話是不是有可能是會壞掉的?
Cool Allet
因為它是全密幣的卡片型的產品
所以它會比一些USB型的冷錢包來的相對防水很多
因為很多USB它是有縫隙的
所以你可能丟到水裡
有可能就把裡面的晶片給弄壞了
所以你說它沒有縫隙?
Cool Allet是完全沒有縫隙
所以是真的做到防水
那它如果有晶片的話
就會有人擔心說
我過海關
然後過那個X-ray機器
會不會就壞掉
就像你放在錢包裡的其他
有晶片的信用卡
Yoyo卡等等
其實並不會因為過X-ray就壞掉了
大家就會擔心
就好像那個什麼
Hotel的房卡啊
你跟誰放在一起它就失效
喔那個
可能是因為那個房卡是用磁性的
喔
所以它有可能是
就是跟某些有其他磁性的
裝置放在一起的時候
就磁性被干擾或消磁掉了
所以跟這個完全無關
完全無關
氣毒犬聞得到嗎?
呃 聞不到
因為它就是一般的電子裝置
之前我看過一個新聞是說
喔 現在氣毒犬也會聞冷錢包
因為就是
那個
那個是大麻冷錢包嗎?
哈哈哈哈
因為他們不是就是
那就是各國有這個
30萬台幣的
不能代進代出的這些規定
每一個國家不太一樣
但是30萬是差不多嘛
但有時候冷錢包裡面可能就會超過
冷錢包其實就像你的信用卡
或是像你的手機一樣
它就是一個電子裝置
嗯
或是一個塑膠卡
所以我不認為
氣毒犬是聞得到
它跟你其他的裝置有任何區別的
接下來一個問題呢
我想到
是我在這個評論區有看到過的
基於我剛剛開頭說的
台灣發生的這件事情
人家就會覺得
冷錢包是一個完全
金流是不透明的
但我覺得這件事情是錯誤的
你把錢轉到冷錢包
這個動作
它其實是
臉上都有
你可以多跟我們解釋一下
其實冷錢包
它就是
一個載體嗎?
冷錢包
又稱
非托管型錢包
它就是一個
協助你管理你的
私藥的介面
嗯嗯嗯
它只是作為你的
私藥的儲存裝置
沒有
身份驗證的過程
所以
一般人會覺得說
在
這樣的環節下
是不是
我存在
冷錢包裡的資產
全世界就沒有人看得到它
這是
某種程度上來說
是
剛剛有講到
區塊鏈上的資產是全透明的
嗯
但是它是指
所有地址從
A到
B到
C的所有移動
的確都在
Blockchain Explorer
就是
區塊鏈瀏覽器上
都看得到的
嗯
但差別是
這地址A B C
到底是誰持有的
嗯
那這件事是不透明的
因為它並沒有人
所有的地址上標記
這地址是屬於誰的
比如說它有連
某一個
中心化交易所
然後有KYC
就可以追溯
即便如此
你也不能百分之百肯定
這個冷錢包的地址
是屬於某用戶的
因為
也有可能
這個人從交易所
發送到
不屬於他的地址上
嗯
好比說我今天從
A交易所
發給我朋友
對
的冷錢包
那你要說這個冷錢包的
地址是屬於我的嗎
不能
對
所以冷錢包上的地址
怎麼被定義他的法律
歸屬權
到底是誰的
對啊
怎麼定義
除非我當下
紀錄說
這個冷錢包
是由我Michael創建
不會有人做這個事啊
對啊
所以冷錢包裡的
這個資產歸屬權
其實就是
誰擁有死藥
就是誰的
嗯
那你會覺得這件事情
才是Crypto最終的精神嗎
對
這就是我們
創業一開始說的
我希望
我們做到的
比特幣精神就是
真正去中心化
儲存
交易
全部都是去中心化
才是
這個產業最理想的
發展方向
你是一個有信仰的人嗎
不是真的宗教信仰
就是對Betcoin
是有信仰的
我是
就像我們在開發產業
產品的時候
或是我入行
之後一直堅持的
很多事情一樣
我就是認為
要做到真正的去中心化
這個產業
才會走向
健康
理想的發展
因為
如果沒有
走到真正這些去中心化的話
就會不斷持續有
各種中心化的系統性風險存在
那你這樣就等於是
跟很多中心化交易所在宣戰
我覺得中心化交易所
還是有它存在的意義
就是大家很好進入
對
但所以
所以你覺得最終的中局
會長得像
Defi
跟去中心化的東西
對
但是中心化交易所
仍然扮演很重要的
那個
onboard跟offboard的角色
但是你要做到
可能很多的交易場景
或是很多的使用場景
其實現在去中心化
大部分都能做到這些服務
好比說
我記得
今年
在某時間點
去中心化交易所的交易量
已經達到全世界所有的交易量的50%了
哇
這個比例是成長非常快的
嗯
我覺得
我自己猜想
我覺得去中心化的巨金很多
中心化的人數很多
對
但
就像你說的
大家要透過中心化
才開始學到去中心化
因為你突然告訴大家說
喔你要自己保存私藥
理解你剛剛講的所有東西
它是需要很長一段時間
你如果是比特幣的信仰者
你對山寨幣怎麼看
我覺得
每一輪的山寨幣的
那個環境都稍微不一樣
對
像我剛入行的時候
比特幣以外的所有幣
都是山寨幣
嗯
後來發展
現在以太幣大家也認為是
蠻主流的貨幣了
它也不再被稱為山寨幣
在上一輪的牛市中
很多的這些
Altcoin山寨幣
漲得非常快
我的解讀是因為
當時的山寨幣
還沒有這麼多
對
但是過了上一輪的牛市之後
現在的山寨幣已經是
到一個很可怕的數字
凡百萬種
這整個
加密貨幣的marketcap
大概兩三兆美金
嗯
比特幣的dominance
的比例又一直維持在
五六十趴
剩下
能被山寨幣瓜分的
那些市場份額
越來越
西市
越來越西市
剩下的
不多的份額中
能獲取到
真正用戶
市場價值的山寨幣
越來越困難
對
那我覺得這件事情
會跟股市的發展
有一點像
就大家一開始會
每一個都買
每一個只要
有上架
就全部買亂充
嗯
然後到最後
變更理性一點
來看
到底上的東西
有什麼價值
我才能來買
才能來參與
嗯
所以我會覺得
就像股市一樣
大家會最後回歸到
理性
來看
基本面的東西
嗯
這個新的山寨幣
是不是有真的
應用場景
以及真的有用戶
而不是只是被洗出來
被疊出來的東西
像
我們最近
找到我的這個
Oderly
它就真的是有用戶
項目本身有獲利能力
嗯
因為它真的有用戶
真的有在上面交易
那並且有很多的
合作的廠商
Brokers
幫它帶很多的用戶來
是
那這種
我會把它稱為價值幣
嗯
就是它真的有獲利能力
它的基本面
我認為在币圈裡
相對
那些很多純空氣
來得好很多
所以我覺得
但Michael啊
空氣都漲了
價值幣
跌成10
對 我覺得這是一個
怎麼辦
我覺得這是一個階段
哦
對
每一輪週期都會有的一個階段
所以你覺得它不是這一輪獨有的
因為空氣
有時候是被純草做
純草上去
拉盤級正義
對吧
對 拉盤級正義
那大家可能最後會回到
瘋狂過後的理性
那才會回來看
到底什麼是好項目
什麼是能夠穿越牛熊
而不是一波pump and dumb
結束
對
這樣聽起來是
三代幣季可能會來
但不是像以前那樣瘋狂嗎
對 我認為它不會像以前那樣
高比例的三代幣都漲個幾十倍幾百倍
我覺得
不容易再出現這種狀況了
反而是
好的價值幣可能還比較有機會
就好像大家發現台積電
哇 好東西
巴菲特買了
大家跟著買
對 那價值幣可能大家會覺得
可能沒辦法
100倍或者是很瘋狂的倍數
但它是會
相對比較穩定一點
那你相信四年週期嗎
個人覺得
四年週期它是一個被包裝出來
但很多人買單
嗯 你覺得它是包裝出來的東西
幣季很大的一個
應該說整個Cripit的產業很大的一個
Stakeholder是礦工們
那礦工們依賴的就是比特幣的幣價
要漲
以及每一個block產出的比特幣的數量
我覺得它有一部分是被包裝出來的
是因為
因為礦工這個龐大的Stakeholder
它需要很多的敘事
是
來拱這個幣價
為什麼呢 因為它的收入會隨著比特幣的減半下跌
是
那比特幣減半下跌它怎麼辦
它要提升BTC的
包括手續費
嗯
或者是比特幣的幣價等等
或者是幹掉競爭對手等等
四年的敘事是
它說出來一個
讓它在收入要減半的時候
去烘抬它幣價的一個方式
方法
OK
我覺得是這樣
即便這個理論是對的
它還是會有一個週期啊
就是你即便它是人為做出來的一個東西
對
是不是還是照理來說
它並不會因為這一次有ETF
或者是有更多大卡進來
而不去做這個敘事
的確在這一次的減半
它
不管原因是什麼
的確是有BTC的漲幅存在
對
你對未來是樂觀的嗎
我對BTC
對Crypto
in general
我當然絕對還是樂觀的
嗯
主要原因幾個
第一
BTC它的確還是稀缺性非常高的一個資產總類
嗯
而且流動性非常好
那是BTC alone
那BTC以外的
好比說Ethereum
USDT等等
它的應用場景
跟流動性也是非常好
嗯
這些都在世界的各個這個經濟活動上
已經都扮演一些重要的角色
像USDT
對
舉例
嗯
所以我們看
現在鏈上的這些行為
每天有幾千萬幾億筆的
Transaction在發生
多少千張在發生
然後
USDT每天是
也是上千億
這個美金等值的資產在流動
我認為這個現象已經是世界級的了
而且它它會在這不會走了
有一些人會比較保留
USDT我覺得
因為它有很多實際的用途
然後很多的國家需要這個美金當做Hedge
against their own currency
所以它先排除
但很多人對比特幣是抱持懷疑的
就比如說有一派的人是相信混沌理論
就比如說有一天美元會不見
或者是有一天世界會發生一個很大的變動
然後那一天比特幣會衝超高
然後有一些人是覺得幾股傳滑
有一天會不見
我覺得比特幣不會不見的原因是
因為一定有它的信仰者存在
對
好
那這些信仰者會持續的跟不信仰的人
有一個抗衡
對
就是你賣的人越多
假設有一天它跌到了某個點
嗯
但很多人還是信仰它的
它就會覺得哇靠
抄底
就不斷的抄
所以就又把它買上去了
那你不信仰的人就看著覺得
欸怎麼又上去了
就變信任的人
哈哈哈哈
對
信任的人很多
而且底都很雄厚
我舉ETF做例子
ETF過了之後
有多少的Pension Fund
Family Office
這些機構買進去了
嗯
那他們買進去的理由
我相信不是短trade
嗯
對不對
它不用買BTC啊
嗯
它去買股市就好了
是
那它為什麼要有ETC
因為它某個程度
要 allocate 它的
啊
Portfolio
到一個它認為的一個
資產類別是
它目前其他的asset cost
不能滿足的特性
是
好那已經有這麼多的
不論是有錢人
大機構
認同的資產總類
它已經有很多的
潛在買家在那
等著不信
不信他的人
把它賣到更低的價位
再買上去
嗯
所以我覺得它已經是一個
不會消失的資產類別了
最近HBO出了一個
Who is Satoshi的這個
紀錄片了
嗯
紀錄片的
就是很多人在
爭
爭吵說
誰是中本聰這個人
我覺得其實
大家並不是在在乎
中本聰到底是誰
而是中本聰
手上有一個
可以影響幣價的量
嗯
是不是
它手上好像
我記得那地址是有75萬顆
它
對它可以影響
嗯
大幅度影響幣價
就是兩個答案
嗯
針對這個問題
一個就是
中本聰到底會不會賣這個VDC
我會說
不論中本聰是誰
嗯
他要賣VDC
也絕對不會是
他的創世地址
的那個75萬顆
哦
中本聰這個人
一開始創造了
不論是這個人或這群人
嗯
他創造VDC之後
他也花了很多時間
在後面的
時間去挖礦
嗯
也會得到很多的
VDC手續費
他可以光靠賣後面的那些的
哦
所以前面有點像是
象徵意義的東西
我就不會動
不需要
因為他早期你說
09年
10年
12年
那些
你就算用
筆記型電腦挖出來的量
也絕對是
非常的
有價值了
不需要去動那個前面的75萬顆
這是一個不同的說法
我覺得這蠻有趣的
這是一個
一個
我的見解
另一個就是
中本聰到底是誰
我們
早期的朋友們都會說
中本聰不是一個人
每個人在B圈裡都是中本聰
我就覺得很煩耶
聽到這種話就很煩
就很像我問你問題
你也不回答我
我在那邊旁邊那邊
講一些
官方的話
!
哦!
好!那不講不講不講
Everybody is Satoshi
對
最近Twitter上面不是都這樣講嗎
那Satoshi是一個在B圈
不管他是一群人還是一個人
很重要的一個精神角色
Tether也是
是
Tether他現在的扮演的角色其實在B圈裡非常重要
他發出了很多的USDT
嗯
足以撼動整個行業的幣價
不只整個行業了
他可以撼動很多傳統financial system
對
他
我記得他是前一陣子短期美國國債的前五大買家
對
這是非常大的數字
然後他USDT每天的
Transaction的金額又是百億甚至千億美金
嗯
是非常非常驚人的數字
我覺得當時發明Tether這個USDT的團隊們真的是天才
天才
真的天才
真的厲害
根據Tether所釋出的快樂師事務所的集合報告
的確他們
一個Tether
一個USDT就是對應一個美金的儲備
嗯
那他們把收到的美金一定的比例去換成幾乎同等於美金的資產總類
例如美債長期斷期的那一部分去買BTC等等
剛剛你講到這些影響力這麼大的機構
會不會有一天有沒有可能他做出一些不是用戶們所期待的行為
尤其是在這個很講究信任很講究去中心化很講究透明的這個產業
對
我們做了一下研究
Tether在成立以來至今為止
他大約在鏈上封鎖了接近兩千個USDT的地址
為什麼
你說Tether去封鎖地址
就是他可以在鏈上做到
由Tether官方在某地址上的Tether的智能合約
他去凍結這一個USDT的移動
讓這個USDT再也移動不了
Why
好 那我們過去看過的報導都是
好
Tether因為配合某些政府的要求
好比說
配合OFAC去封鎖了一些被制裁的角色
被鎖定的制裁角色的相關地址
好比說他是駐資恐怖主義
去買了軍事武器買了核彈
買了就是政府共同要抵制的東西
那又或者他是俄羅斯的
或者他是一些北韓的地址等等
那這件事情就是講到
Tether其實在某方面
他想要取得一個世界的平衡
他希望提供一個這麼好的產品的同時
又讓某些政府覺得
我這個Tether在提供的是一個好的基本環境
而不是去協助不法分子
而不是去協助世界變得更壞
他是在協助世界走向更好的方向
但我覺得這個東西很值得爭論的是
比如說他比較偏向於美國角度看世界
但是如果你是一個假設從
比如說俄羅斯土生土長的人
你就會覺得那個是壞的
我才是對的
所以一切都是取決於你怎麼樣去看
所以他是比較偏向於美國的觀點
原因是因為他有大量的美元美債是嗎
可能是
因為我不是Tether的人
所以我沒有辦法代表Tether的發言
猜想
對那我猜可能他是某種程度
因為可能受到了美國某方面的壓力
是
可能美國政府或是SEC什麼角色
跟他有一些協商
在這協商的過程他就必須做出某種程度的配合
對
但是我相信Tether也是非常支持這個去中心化的團隊
因為即便你是要做好事然後抵制壞人
這件事情
理論上是對的
但是
如果繼續無限上綱延伸下去就會變成
OK誰是壞的誰是好的
對
到最後就變成
就是一個公司獨大或是一個政府獨大說
我認為是壞的就是壞的
對
所以我相信Tether一定正在
積極的去思考這個問題
怎麼樣才是
做到所有用戶都滿意
這個並且做到真正的去中心化
那如果Tether可以
block某一個地址的話
到你的錢包裡面還是可以block嗎
嗯
他block某個地址的意思就是
不論這個地址是以任何的形式
不論是cool wallet
或是任何的熱錢包冷錢包
或是交易所的地址
嗯
不管他在哪一種形態裡
只要他在區塊鏈上
他就能被凍結住
所以他凍結的是這一批幣
還是這一個地址
還是這一個錢包
是這一個單一地址上的USDT
怎麼樣可以逃過被凍結這件事情
我做個假設好了
如果有個用戶
他覺得他的USDT可能要被凍結了
我做個這樣的假設
OK
那他如果想要避開這種東西
那他可能要在事情發生之前
他就要把他的USDT
換成其他的資產種類
好比說
對
好比說換成貸啊
或是換成BTC啊
換成其他的
更去中心化的資產類別
嗯嗯嗯
這可能剛進圈的人不是很理解
他就會覺得一切都是同等去中心化
其實每一個B種他的程度是不同的
對
每一個B其實都有屬於他的一些不同的特性
嗯
像如果也沒有公司可以說我要凍結你的BTC
對
嗯如果你是用去中心化的錢包
你的BTC就是沒有辦法被任何人凍結的
嗯嗯嗯
你覺得這一輪如果有一個二三十歲的
比較年輕人存了一筆錢
然後他應該要買什麼
對我覺得一個年輕人你說存了一筆錢
存了一筆錢然後上班族嗎
可能工作十年
看到大家就在討論比特幣討論得這麼開心
到底他應該要有多少percent是可以放BTC
以下建議非存
對對對就自己的一些想法
對那我自己的想法是
就像我剛剛講的
我認為BTC是相對稀缺性很好
嗯嗯嗯
並且很去中心化
很符合大部分的
這個投資人的理念的
嗯
那所以我會覺得BTC是相對成熟穩健
對
的東西
但同時他因為他的市值已經很高了
嗯
所以你要BTC像早期那樣動不動
10倍20倍的漲其實不容易
因為他marketcap已經很大了
對
但他就像股市中的籃籌股
嗯
台積電這個一樣就相對穩健
就取決於這一位年輕人
他的
風險偏好
對
他的偏好是想要高風險高回報的
還是低風險低回報的
嗯
他自己要根據他的個性去做一些衡量
穩健的這些選項
BTC ETH都已經很常見了
對
那如果要選擇那些高風險的
那可能就是去我們剛剛討論到的
啊
山寨幣
價值幣這些
然後去挖寶
要有心理準備很多可能會不見
就是
對
他就像
這個雲霄飛車一樣
有可能漲很多
也有可能跌很多
我其實覺得
币圈最難的就是take profit
買在低點都很容易
嗯
或者是相對低點都很容易
你時間拉的夠長
他都是相對低點
但是你要在哪裡賣掉
這件事情才是很難的一個課題
是啊
就看你時間線是要用月來算還是年來算
嗯
很多時間點你可不克服得了自己的人性
就很擔心啊
你那個BTC跌了70%的時候
My God
世界要末日了
但我覺得
如果以币圈人來看
你會覺得BTC他就是台積電
然後很無腦可以買
對
因為我看好他
我也沒有說我等一下就要賣掉
然後我看好他可能好幾年的發展
但是我覺得很多圈外的人還是會很擔心
就是我看到他跌這麼多
他會覺得你們把他跟台積電拿來比是很不厚道的
因為台積電不會跌這麼多
對所以我覺得就是禁幣圈他有一個思維還是要轉變
就是他的漲跌是非常大
然後BTC是相對來說
是相對的
對
就有一群就像你說可能很信仰的人
你們就賣吧
我們就在旁邊等
我舉幾個知名的例子嘛
好比說那個MicroStrategy
他一直在等對啊
對
只要跌他就加倉
嗯嗯嗯
對
!
還快,對
很神奇的一件事情
最後Michael來,沒有空手來
帶了四個KoWallet Pro來送給Bonnie的觀眾們
好
然後大家如果要得到的話就看一下資訊欄
基本上就是可以留言告訴大家說
你覺得KoWallet需要增加什麼樣的功能
或者是你希望在上面看到什麼樣的功能
或者是什麼樣的鏈
或者是你也可以就是講說Michael好帥喔
你想聽這種嗎
Michael好帥喔
然後
記得那個追蹤Follow我們的Twitter就好
OKOK
好,追蹤Twitter
然後Giveaway的細節都會在資訊欄
謝謝你
今天
感謝Bonnie